# Гайд по работе с Git.

----

[Установка на Windows](https://git-scm.com/download/win)

## Базовые команды в консоли

### Навигация

-pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
-ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
-ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
-cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
-cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
-cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
-cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
-cd / — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

#### Создание

-touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
-touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
-mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.


#### Копирование и перемещение

-cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
-mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

#### Чтение 

-cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

#### Удаление

-rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
-rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
-rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.


### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.
💡 Команд так много — как их запомнить?


## Создание и работа с репозиторием локально

1. Сделать папку репозиторием — git init

```Bash
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий

```


2. «Разгитить» папку, если что-то пошло не так: — rm -rf .git

```Bash
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git

```

Разберём подробнее, что такое -rf: <br>
- ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
- ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

3. Проверить состояние репозитория — git status

4. Подготовить файлы к сохранению — git add

```Bash
$ git add todo.txt
# или
$ git add --all
```

5. Выполнить коммит — git commit

```Bash
$ git commit -m 'Мой первый коммит!'

```

6. Просмотреть историю коммитов — git log



